# 算法
## 特性
算法五个特性： 有穷性、确定性、可行性、输入、输出
## 设计要求
算法设计要求：正确性、可读性、健壮性、高效率与低存储量需求。(好的算法)
## 算法的描述
算法的描述有伪程序、流程图、N-S结构图等。E-R图是实体联系模型，不是程序的描述方式。
## 时间复杂度
算法的执行时间与原操作执行次数之和成正比。时间复杂度有小到大：O(1)、O(logn)、O(n)、O(nlogn)、O(n2)、O(n3)。幂次时间复杂度有小到大O(2n)、O(n!)、O(nn)
## 空间复杂度
若输入数据所占空间只取决于问题本身，和算法无关，则只需要分析除输入和程序之外的辅助变量所占额外空间

# 有效的算法设计 https://blog.csdn.net/qq_31196849/article/details/78529724
贪心法。Dijkstra的最短路径(时间复杂度O(n2))；Prim求最小生成树邻接表存储时是O(n+e),图O(n2)；关键路径及关键活动的求法。
回溯法
分支限界法
分治法。分割、求解、合并。二分查找、归并排序、快速排序。
动态规划。Floyd-Warshall算法求解图中所有点对之间最短路径时间复杂度为O(n3)
动态规划解题的方法是一种高效率的方法，其时间复杂度通常为O(n2)，O(n3)等，可以解决相当大的信息量。（数塔在n<=100层时，可以在很短的时间内得到问题解）

适用的原则：原则为优化原则，即整体优化可以分解为若干个局部优化。
动态规划比穷举法具有较少的计算次数
递归算法需要很大的栈空间，而动态规划不需要栈空间
贪心和动态规划的差别：

所谓贪心选择性质是指所求问题的整体最优解可以通过一系列局部最优的选择，即贪心选择来达到。这是贪心算法可行的第一个基本要素，也是贪心算法与动态规划算法的主要区别。
在动态规划算法中，每步所作的选择往往依赖于相关子问题的解。因而只有在解出相关子问题后，才能作出选择。而在贪心算法中，仅在当前状态下作出最好选择，即局部最优选择。然后再去解作出这个选择后产生的相应的子问题。
贪心算法所作的贪心选择可以依赖于以往所作过的选择，但决不依赖于将来所作的选择，也不依赖于子问题的解。正是由于这种差别，动态规划算法通常以自底向上的方式解各子问题，而贪心算法则通常以自顶向下的方式进行,以迭代的方式作出相继的贪心选择，每作一次贪心选择就将所求问题简化为一个规模更小的子问题。
P问题

P问题，如果它可以通过运行多项式次(即运行时间至多是输入量大小的多项式函数的一种算法获得解决），可以找到一个能在多项式的时间里解决它的算法。—-确定性问题
NP问题，虽然可以用计算机求解，但是对于任意常数k，它们不能在O(nk)时间内得到解答，可以在多项式的时间里验证一个解的问题。所有的P类问题都是NP问题。
NP完全问题，知道有效的非确定性算法，但是不知道是否存在有效的确定性算法，同时，不能证明这些问题中的任何一个不存在有效的确定性算法。这类问题称为NP完全问题。

# 内部排序
内部排序：全部数据可同时放入内存进行的排序。
外部排序：文件中数据太多，无法全部调入内存进行的排序。
# 外部排序
生成合并段（run）：读入文件的部分记录到内存－>在内存中进行内部排序－>将排好序的这些记录写入外存，形成合并段－>再读入该文件的下面的记录，往复进行，直至文件中的记录全部形成合并段为止。
外部合并：将上一阶段生成的合并段调入内存，进行合并，直至最后形成一个有序的文件。
外部排序指的是大文件的排序，即待排序的记录存储在外存储器上，待排序的文件无法一次装入内存，需要在内存和外部存储器之间进行多次数据交换，以达到排序整个文件的目的。外部排序最常用的算法是多路归并排序，即将原文件分解成多个能够一次性装入内存的部分，分别把每一部分调入内存完成排序。然后，对已经排序的子文件进行多路归并排序
不管初始序列是否有序, 冒泡、选择排序时间复杂度是O(n^2),归并、堆排序时间复杂度是O(nlogn）
外部排序的总时间 = 内部排序（产出初始归并段）所需时间 + 外存信息读取时间 + 内部归并所需的时间
外排中使用置换选择排序的目的,是为了增加初始归并段的长度。减少外存读写次数需要减小归并趟数

根据内存容量设若干个输入缓冲区和一个输出缓冲区。若采用二路归并，用两个输入缓冲。

归并的方法类似于归并排序的归并算法。增加的是对缓冲的监视，对于输入，一旦缓冲空，要到相应文件读后续数据，对于输出缓冲，一旦缓冲满，要将缓冲内容写到文件中去。
外排序和内排序不只是考虑内外排序算法的性能，还要考虑IO数据交换效率的问题，内存存取速度远远高于外存。影响外排序的时间因素主要是内存与外设交换信息的总次数